Năm Mô Bổn Sư Thích Ca Mô Ni Phật
Cùng toàn thể Phật tử gần xa thân mến
Cùng toàn thể Tân Ni Trẻ gần xa thân mến
Giờ đây chúng ta làm việc theo cái chương
trình …
Hiện giờ là 5 giờ
5h ngày 6 tháng 4 năm 2011
Nhầm ngày 4 tháng 3 năm Tân Mão
Chúng ta vẫn triển khai
Cái tập thơ ngón tay chi trăng
Thứ 3
Bữa nay tới cái bài
Than Thiền số 8
Và kỳ thứ 80
Kỳ thứ 80
Trong cái bộ
Bộ sách
Ngô Tài Trí Trăng
Bữa nay tới kỳ thứ 80
Hôm nay thì chúng ta triển khai
Tới cái đề
Tới cái phần
Dược đế
Của giáo lý tư đế
Tôi xin nhắc tóm lượt
Lại chúng để ý
Nhất là tân nghi trẻ
Nói chung là
Là người Phật tử
Tân y trẻ là
Tôi muốn nói tân y trẻ là vì
Các vị là cái người mà
Tục diệm
Truyền đăng
Tiếp dẫn hậu lai
Báo Phật ân đức
Giống như
Giống như cái câu
Cái câu Tổ Quý Sơn nói
Phù sức gia giả là phát túc siêu phương
Tâm hình dị tục
Thiệu lông Phật trụng
Chấn nhiếp ma quân
Dụng báo tứ ân
Bạc tuế tam hữu
Có nghĩa là
Cái người xuất gia đó
Phải phát cái tâm
Phát khởi cái tâm
Và cái ý chí
Phải dược ra người bình thường
Dược ra người bình thường đây
Không có nghĩa là người bình thường là tạm
thường
Không phải
Bình thường người ta làm những cái việc
của …
Của thế gian
Người ta có thể làm vua, làm quang
Làm tướng
Giống như là cái câu của Nguyễn Khuyến nói
Vua quang sĩ thứ người trong họ
Người trong họ người ta có quyền làm vua,
làm …
Làm sĩ, làm thứ
Hay là sĩ, nông, công, thương
Binh
Tất cả những việc làm
Những việc làm đó
Là
Là lớn lao
Là trọng đại
Của
Người xã hội
Của người trong xã hội
Còn
Người sức gia đã tâm hình dị tục
Nó phải khác di tục
Bằng cái cách lạ
Nghĩa là mình phải đi
Con đường giác ngộ và giải thoát
Chứ không phải mình di tục
Là mình di hầm kỳ quật
Mình làm tướng
Mình giả đò
Giả trang thiệt tướng cầu vĩ cung kính
Đi thì giả đò
Đi kéo lê cái thân không muốn nổi
Bước coi lan thang
Lê thê
Còn nói
Thì là nói múng mém
Cười thì cười
Nhuyễn miếng chi
Mà các bậc truyền bối
Ta gọi là giả tranh thiền tước
Uống thì cũng làm
Kỹ lưỡng hết sức uống lần chút xíu
Giống như là mấy cái câu
Rượu đến góc cây
Ta sẽ nhấp
Nghĩa là nhấp thôi
Nông dân
Ta bằng cực khổ ta uống nước ta bưng cái
tô
Thậm chí là cái gáo dừa
Ta múc nước trong lô ta uống
Làm bột gáo vậy đó
Nó mới đã
Bởi vì ta làm cực
Nó hao nước
Nó tổng calories
Còn mấy cái ông uống rượu
Thì rượu đến góc cây ta sẽ nhấp
Nhấp vô miếng
Rượu khe
Còn ở đây mình tu hành
Mình cũng giả trang thiền tước cầu bị cung
kính
Uống lận chút xíu
Lận chút lận chút ngồi đó uống
Nước cái tách trà
Vậy là cả giờ hồng hồ
Lại còn có người hoạt nữa chứ
Có học trò đó hoạt
Gọi là hoạt hậu
Rồi những cái thứ
Mình điệu bộ đó không cần thiết đâu
Đạo Phật thiệt
Không cần cái đó
Rồi ăn thì cũng vừa phải thôi
Ăn mà sọc sọc sọc sọc
Thì người ta nói ăn tạp, ăn hồ đồ
Cái người đàng hoàng
Người ta cũng không có ăn vậy
Cho nên mình ăn là tương đối
Nghĩa là nó chứng chặt đàng hoàng
Vậy thôi
Chứ không có làm kiểu
Kiểu mà
Giả trang
Nguyễn sáng bên ngoài
Cái đó không cần lắm
Không cần thiết gì hết
Không làm
Và ở đây kêu bằng là phát túc siêu phương
Tức là phát một cái tâm
Vượt khỏi người thường
Là người thường
Ai cũng quý tiền tài sát dục
Danh lợi
Tức là tài sát danh thật thủy
Ngũ dục lạc ai người ta cũng quý
Công danh tiền tài sự nghiệp
Ai cũng quý
Mình đến đây mình không quý cái đó
Cái đó là
Mình sử dụng tối thiểu
Mà Đạo Pháp gọi là
Gọi là
Thiếu dục vô di
Thì thân tâm nó mới tự tại
Mình ít muốn, mình biết đủ
Chứ còn mà
Nếu mà mình không phát túc siêu phương
Thì tâm vô yếm túc
Vì duy đắp đa cầu tăng trưởng tội ác thôi
Tâm không có nhàm đủ
Chỉ cần cầu muốn cho nhiều
Một cái chùa muốn ba cái chùa
Ba cái chùa muốn sáu chùa
Sáu chùa muốn mười tám cái thiền diện
Mười tám thiền diện muốn
Ba mươi sáu thiền diện
Giờ mình cứ muốn mãi
Mình làm chùa khắp đất nước
Thậm chí ra tới nước ngoài nữa
Mình nói vậy đó là ngon
Là người ta nể mình ghi gấp
Không phải đâu
Đừng sai lầm cái đó
Cái đó là tâm vô yểm túc đó
Di đắc đa cầu
Là tăng trưởng tội ác
Cho nên là
Mình không làm cái việc đó đâu
Mà phải phát túc siêu phương tâm hình di
tục
Tâm phải di tục
Có nghĩa là mình thiếu dục vô vi
Mình không có muốn nhiều
Mình ít muốn, mình biết đủ
Để cho thân tâm được tự tại
Tâm
Tâm di tộc rồi
Hình di tộc rồi tức là
Ăn mặc theo cái kiểu
Giang dị đơn sơ
Hồi xưa thì Phật có bên Ấn Độ
Thì cũng chọn
Một cái thứ
Thư giải
Giải toa sâu
Giải của những người bình thường nhất
Xài thì tức Phật dùng
Cái đó
Để chi? Để nói lên rằng là
Cái thiếu dục vô vi
Tâm dị tục
Hình dị tục
Người ta mặc đồ đẹp, đồ sang
Mình không xài đồ sang, đồ đẹp
Miễn ấm
Để che mũi, che mòng
Che nóng, che lạnh mà thôi
Thế thì tâm hình dị tục
Mình là người
Cái điều quan trọng là mình là cái người
Mà theo tổ của Sơn đó
Là cái người thiệu lông Phật chủng
Tức là mình là cái người kế thế
Đóng cái giai trò trưởng nam của Đức Phật
Để siễn dương
Chánh pháp
Tục diệm truyền đăng
Để tiếp dẫn hậu lai
Để đền ân Đức Phật
Thiệu lông Phật chủng
Chính nhất ma quân mình phải làm cho
Cho ma quân
Cho thiên ma nó sợ
Cho phiền não ma
Nó gian ra
Cho ngũ ấm ma
Nó không hoàn thành mình được
Cho tử ma
Mình coi nó là một cái trò giỡn
Trò đùa
Muốn tử ma đó
Mình phải chế ngự
Phải khắc phục nó
Gọi là tội phục tử ma
Thiệu lâm Phật chủng chất nghiêm ma quân
hành
Đó là đền ơn Đức Phật
Đền ơn tức ân
Đền ơn quốc gia
Đền ơn cha mẹ
Đền ơn sư trưởng
Đền ơn tam bảo
Là phải làm cái việc đó
Chứ còn mình làm chùa nhiều quá
Mấy chục cái chùa như vừa nói
Trong nước ngoài nước
Gọi là đền ơn tam bảo
Cái từ đó không đúng
Vô tình mình biến mình ra thành
Một cái đồ chơi cho thiên hạ
Nó giống như một nghệ sĩ nổi danh thế giới
Mà sửa từ cái lỗ mũi cho tới bàn chân
Cho tới tay chân
Sửa riết rồi
Là mình chưa được bao nhiêu tuổi hết trơn
Mà nó đau
Mấy bác sĩ đi kèm theo
Mà vẫn cứ đau
Và cuối cùng rồi cái tuổi thọ của mình
Không có bao nhiêu hết
Thành ra mình làm thì tiền nghe thấy tỷ tỷ
tỷ …
Mà rồi ai hưởng
Chứ mình không có hưởng
Và bản thân mình là đau khổ
Vô cùng vô cực
Bởi vì một người mà 7 bác sĩ
Mà kè theo mà trị không hết
Mà giúp đỡ mình
Nghĩa là chưa đủ người để giúp đỡ nữa
Thì thử hỏi nó đau đớn
Cần tới bác sĩ
Nhiều như vậy thì nó đau đớn biết là chừng
nào
Đó là nói chuyện của Thái Giang
Của những người
Làm văn nghệ sĩ
Hay là
Vua quan sĩ thứ
Người tâm họ
Nếu mà ở trong cái hoàn cảnh như vậy
Nó khổ biết chừng nào
Còn như mình đây mình tô hành mà mình
Mình không có
Không có biết đủ
Không biết đủ
Mình lo mình làm chùa cho ai
Chùa nhiều để lại cho ai
Để mình mà còn tu không được
Mình mà còn đi giác dù đi sinh
Trọn cuộc đời không đủ
Đau khổ thiếu thống
Không tho mảng được
Thì để lại cho ai
Là làm cái nhiệm vụ hơn mình được
Và nếu người ta có tài
Có năng đó thì người ta tự làm
Chứ chuyện gì mình phải làm mình để lại
Cho nên cái đó coi chừng
Tôi nói cái đó rồi
Thứ nhất là trong đó cái hàng ngũ tăng đi
trẻ
Để ý nghiệm lại coi
Nếu hiện giờ
Mình tu giỏi, mình tu tốt
Mình có giải thoát giác ngộ
Mình có được
Ngân dân bá tánh
Ta ái mộ mình
Thì thử hỏi chứ thầy mình có để lại cho
mình
Những cái thứ chùa truyền
Sự nghiệp giàu lớn vậy hay không
Nếu ngày nay mà mình thành tựu
Sự nghiệp vậy thì thầy mình đâu có để lại
cho …
Mà mình vẫn được đây nè
Thế thì học trò
Mình sau này nếu mà
Là
Học trò nào mà nó muốn tu nó muốn hành
Nó muốn lập nên sự nghiệp giải thoát giác
ngộ …
Thì cũng phải nó phải tự học tự tu
Rồi nó tự tạo sự nghiệp cho nó
Chứ chuyện gì mình phải để lại
Cho nên là cái lý luận đó
Rất dễ hiểu vậy
Mà mình lý luận không được thì mình đi dạy
đạo …
Tại sao mình mới để lại
Mới đền ân ta bảo
Còn mình không để lại cái chùa
Không để lại chùa đẹp
Chùa tốt, chùa chắc
Nhiều chùa là mình không đền ân ta bảo
Vậy thì Đức Phật không hề biết
Đền ân ta bảo hay sao
Cả đời Đức Phật đi khất khật vậy đó
Mà không cần để những cái thứ đó
Để đền ân tam bảo
Còn bây giờ mình biết đền ân tam bảo
Bằng cái cách làm chùa
Sang chùa đẹp chùa nhiều
Để đền ân tam bảo
Coi chừng cái ngôn từ
Mình nói nó tự đánh đổ lại
Cái lập trường cái đạo hành của mình đó
nha
Còn nếu mình thật có tài
Mình suy pháp giỏi
Mà bá tánh đông đảo đó
Thì mình cứ mượn cái vườn nào đó
Một cái vườn rừng nào đó mát mẻ
Mình giảng người ta cũng tự
Tới người ta nghe
Còn bằng không là vua quang sĩ thức
Người ta cất những cái nhà
Người ta thừa sức làm cho mình
Những cái nhà bằng lá, bằng chanh
Hoặc bằng gì không biết
Có thể chứa cả một hai ngàn người
Vua quang sĩ thức người ta dư sức làm
Để giúp mình cái đó
Thế thì cái nhiệm vụ của mình là
Là
Chiến dương chánh pháp tục diện truyền
năng
Hoàng pháp lợi sanh báo phật ân đích
Chứ mình đâu có cần
Cái trắc
Cái để lại
Trăm năm, ngàn năm gì
Thế vô bá trái
Nhân uổng tác thiên niên kế
Đời không có người, không dễ gì kiếm người
Trăm tuổi, mà mình tính mình làm
Cái chùa mình để lại hai ba trăm năm
Để làm gì
Người sao người ta tu thì người ta làm
Người ta ở
Mà đúng ra là Phật
Không cần chùa lắm đâu
Có cái chỗ để giảng kinh cho ta nghe là
được …
Cho nên là tôi nói vậy là
Tăng đi trẻ rồi suy gắm đi
Thật sự cái chỗ
Của các vị tu đó
Nó không cần nhiều đâu
Không cần đi trong nước ngoài nước
Đi kiếm tiền đi nguyên đi xin gì hết ráo
Mà các vị giảng tu được
Còn như
Mình siêu pháp giỏi thì
Người ta có thể làm một cái nhà lớn lao
Bằng chanh, bằng cỏ, bằng lá, dừa nước gì
đó
Nếu ai cần nghe thì cứ tới mà nghe
Rồi
Rồi chừng nào hư thì ai sửa sửa còn
Còn bằng không thì mình ở chỗ khác
Nhưng có người khác ta làm việc đó
Còn bằng không ngồi dưới gốc cây mà nghe
Tới chừng người ta ngộ đạo
Người ta cảm mến, người ta tu hành, người
ta …
Chứ đâu có phải cái chùa đẹp hay chùa quý
Chùa sang
Và nhiều chùa mình mới làm được
Cái việc mà lợi lạc
Cho quần sinh đâu
Có khi mình làm hết sức nhiều chùa
Mà không được gì hết
Giống như một nghệ sĩ mà tự mình sân sốc
Quá đẹp
Rồi cuối cùng được cái thân hình
Mình không còn gì hết trơn
Đau khổ tràn ngập
Để cho đời một cái tên
Một cái tên ảo nào đó
Gì đó vậy
Cho nên là khi nói tới
Sắp nói cái việc đấy
Rồi tôi cũng nhắc nhở
Tăng đi trẻ chút cái chỗ đó
Cũng như là Phật tử
Gần xa cái chỗ đó
Cái chỗ mà mình
Mình tưởng rằng mình làm Phước
Mình tưởng rằng mình làm Đạo
Mình tưởng rằng là mình làm vậy là Phước
Đức …
Rồi mình bỏ tiền ra hàng ngàn ngàn tỷ vậy
Rồi mình lại mình cầu nguyện
Rồi để cái tên mình trước nhất
Ở trong cái sơ
Rồi mỗi cái buổi lễ
Ri cúng gì đó
Mình là cái người được mời đứng phía trước
nhất
Để nhìn rõ Phật hơn hết
Bởi vì mình là đại phí chủ mà
Không được đâu
Cũng như người ta bảo như vậy
Là sai rồi
Tự mình nâng cao cái kiêu căng
Cái ngạo mạng của mình hơn người khác
Là mình còn lỗ hơn là cái người
Mà người ta không có tiền mà người ta cúng
Người ta cúng ít ít
Thậm chí người ta không có tiền người ta
cúng
Ai làm sẵn người ta lại
Người ta vô chùa
Người ta học đạo
Người ta tu
Mà
Mà phước đức và tí toại của người ta
Nếu người ta biết học
Người ta hơn mình đó
Ta hơn cái mình cúng cả ngàn tỷ
Mà mình đòi đứng trước đó nha
Cái đó khó nghe đó
Cái đó những người mà có tiền
Cúng nhiều đó nghe
Chịu không nổi
Nhưng mà cái đó
Mới là nói thật đạo Phật
Chứ còn phải là ai mà cúng cả
Cả trăm tỷ
Cả chục tỷ, cả tâm tỷ
Cả ngàn tỷ
Đứng trước
Để mà đón
Rước cái người đó đi cúng chùa
Đi lại Phật
Là sai rồi
Thầy tòa đều sai hết
Trò thì bỏ ra tiền giữ
Mà không được gì
Còn thầy thì
nó không có cái
cái tâm bình đẳng
mà Đạo Phật
rất cần cái bình đẳng
Đạo Phật cái bình đẳng đó là
là cái tối ưu
nghĩa là cực điểm
tộc cao của Đạo Phật
tôi nói như vậy
là để rồi
từ thời học rồi chúng ta sẽ thấy
Cái điều mà tôi nói đó
Nói trước sau như một
Không có nói gian
Nói dối
Nói thêm
Nói bớt
Gì hết
Đạo Phật nó rất cần
Cái bình đẳng
Mà nếu mình không bình đẳng
Mình tôn trọng
Cái người cúng tiền nhiều
Mà mình xem thường
Cái người cúng tiền ít
Là cái đó làm đạo sai
Dù là các cái chùa
Cả một ngàn tỷ đi nữa
Mà mình làm đạo kiểu đó
Là mình sai
Và đệ tử
Cũng không được gì hết
Bởi vì cái quả vô thượng bồ đề đó
Là phát triển được
Cái bình đẳng
Phát triển được cái bình đẳng
Cất điểm cái bình đẳng
Vô thượng, cái bình đẳng vô thượng
Nó thành ra cái quả vô thượng bồ đề
Cái quả vô thượng
Nhất bàn cũng vậy
Là do đặt tới cái chỗ
Gây là bình đẳng
Vô thượng
Trong kinh gọi là thủy pháp bình đẳng
Vô hữu cao hạ
Thủy danh ai nào ra ra
Ta miễn ta bồ đề
Dĩ vô ngã vô nhân
Vô chúng sanh vô thọ giả
Thị danh là nào đó là tàm hiểu tàm bồ đề
Tù nhất thích thiện pháp
Sở ngôn thiện pháp giả tích thuyền thiện
pháp
Nói rằng thiện pháp thì chứ kỳ thật là
cũng …
Vì tất cả bình đẳng
Đối với người đợt đạo vô thân bồ đề là hãy
nhìn …
Không có hơn thua
Không có cao thấp
Gọi là người được quả vô thượng bồ đề
Do vậy cho nên là
Rất cần cái bình đẳng
Thế cho nên là coi chừng
Cúng dường tam bảo
Sai lạc
Xây dựng đền ân tam bảo
Sai lạc là không có hiệu quả gì hết
Cái đó là nhắc nhở vậy
Nhắc nhở cái đó
Nhắc nhở chung cho Phật tử tăng đi trẻ
Cũng như nhắc nhở chung cho các
Thành phần Phật tử
Giàu cũng như nghèo
Đừng sợ nghèo
Và giàu cũng đừng có
Đừng có xin cái tâm
Tự tôn, tự đại, tự đắc
Tự cao
Thôi thì nhắc hoài
Nhắc hoài
Nhưng mà nói vậy
Chứ kinh điển đó
Nói vậy đó không có chữ kinh nào vậy đó
Mà kinh đó
Chứ tụi em kinh đó tụng một
Trọn ngày đó không có đâu
Cái đó không có kinh
Tụng trọn ngày là nhiều khi
Mình hành cái sát chơi vậy
Với cái dụng ý là lấy cái công lao đó
Mà để
Trình linh Phật, Phật Thương
Phật Châu Phiết, Châu Phước
Không có đâu
Hiểu cái đó sai lầm rồi
Cái lối truyền đạo, dạy đạo vậy là sai lầm
rồi
Cho nên cái tôi nhắc nhở nãy giờ đó
Mà nếu tăng đi trẻ
Có khả năng nghe
Phật tử mà có khả năng nghe
Tiếp nhận
Rồi đi vào con đường đạo
Các vị sẽ có an lạc lớn
Thành công lớn
Mà không có
Không tốn tiền nhiều
Cũng không tốn công sức nhiều
Bây giờ
Bây giờ nghiên cứu
Bắt đầu nghiên cứu về
Việc đế
Khổ đế, tập đế
Hai cái
Đó là cái cặp hạm trù
Nhân quả thế gian đó
Đó là cặp hạm trù nhân quả
Nhân quả thế gian
Nhân quả nội giới
Nghĩa là
Nói về những cái chuyện
Ở trong tam giới gọi là giới nội
Bây giờ tới
Việc đế và đạo đế
Là cặp phạm trụ nhân và quả
Giới ngoại
Tức là cái cặp phạm trụ nhân quả này
Là
Hướng dẫn chỉ vẽ
Một cái con đường dược ra
Dược ra ba cõi
Thì trước hết là
Và lưu nghĩa về chữ diệt, diệt đấy tức là,
tức …
Chứ việc này nói cho rõ cho đủ nghĩa nó là
việc …
Cũng gọi là việc đổ
Tích việc là việc đổ
Rồi nếu mà nói dài hơn nữa là như kinh Đại
Bác …
Để kêu bằng kinh Đại Bác Niết Bàn
Đại bác viết bàn có nghĩa là
Cái này nói chỉ dễ về
Cái chuyện mà của
Đại nhập diệt tức
Đại bác viết bàn
Nghĩa đen có nói là
Đại nhập diệt tức
Thành ra niết bàn cũng gọi là
Diệt độ, cũng gọi là nhập diệt
Cũng gọi là tịch diệt
Ta đi trẻ nên để ý
Đức Phật mà
Ở tại gần
Ta La Sông Thọ đó
Mình nói rằng là Đức Phật
Chứ khoảng 4-9 năm rồi cuối cùng
Là nhập dịp tại Ta La Sông Thọ
Cái câu đó coi chừng
Mình nói sai đó nha
Coi chừng nói sai đó
Mà người ta không để ý
Rồi tự mình cũng không để ý
Chứ cái ngày mà Đức Phật
Mà ở tại Ta La Sông Thọ
Không phải là cái ngày đó
Đức Phật mới là cái ngày
Không phải là cái ngày diệt độ
Hay là đại nhập nhiệt tức của Đức Phật
Không phải
Hay là nói cách khác là
Không phải là ngày đó là cái ngày Phật
nhập …
Không phải
Vậy thì ngày gì
Theo tôi á
Tôi
Do công phu siềng định
Mà tôi nghĩ ra
Tôi phát kiến ra cái từ
Cái từ đó
Tôi cần nhắc nhở thanh niên trẻ
Cũng như Phật tử điều chỉnh
Cái tư tưởng của mình
Không phải người nào cũng sai hết
Nhưng mà do gì vô ý vô tính
Không phân tích
Do vậy mà lời nói ra sai
Tuy nhiên là có những người ý nghĩ hoàn
toàn …
Mà phần nhiều là đa số là ý nghĩ hoàn toàn
sai
Còn có những thành phần có hiểu
Nhưng mà do cái thói quen
Rồi nói không có dè dặt
Cho nên nó cũng thành sai luôn
Nói rằng là Phật nhập nước bàn
Tại Tân La Sơn Thọ
Nói cái đó sai
Dù là có
Có hiểu phần nào
Mình nội tâm
Mà nói như vậy, vậy cũng sai
Còn cái phần mà không có hiểu
Nghĩa rõ trong nội tâm
Mà nói như vậy thì coi như là nói trật
Mà tôi nghiệm ra cái chữ đó
Mình nên để cái chỗ đó
Cái ngày mà Đức Phật
Ở tại Ta La Sơn Thọ
Mà chết
Thì gọi ngày đó là
Cái ngày viên tịch
Cái ngài Đức Phật viên tịch
Hay là quy tịch
Để nó thay cho cái từ chết
Số cho ta có đề
Có đề
Đưa ra cái chữ chết lên
Nó nhiều chữ ngộ lắm
Thí dụ như vua
Rồi chết rồi
Người ta không nói vua chết
Người ta gọi là băng
Cái đức vua đó
Cái ông vua đó
Ngài đó băng hà vào ngày đó
Hồi nhỏ tôi học
Ấu học Quỳnh Lâm
Họ có đặt ra cái câu kêu bằng
Thiên tử tử giết băng
Chứ hồ tử giết quăng
Đại phu tử giết tử
Sĩ tử giết thất lập
À
Cho nên những cái
Một cái từ
Chết thôi
Nhưng mà cái kẻ sĩ
Mà chưa làm đến công doanh sự nghiệp gì
Mà kẻ sĩ giỏi giang
Học hành giỏi đó
Mà chết là ta gọi là thất lập
Còn người thường mà chết là ta gọi là từ
trần
Còn thiên tử
Chết là ta gọi là băng
Còn chiến hậu ta gọi là quăng
Nhưng mà cái từ đó
Từ quăng nó ít ai xài
Mình chỉ nghe có thiên tử
Chết là ta gọi là băng
Còn chiến hậu
Nó là quăng
Sắp dở cũng như ít dùng
Rồi sau này
Trong dân gian mình nó gọi là chết
Thì cũng gọi là từ trần
Còn cái
Chữ thất lọc đó
Có những người đăng báo
Và viết là năm nay là
Ông Trần Văn A
Nguyễn B gì đó là
78 tuổi đã thất lọc
Ngày mấy tháng mấy cái chữ dùng nó sai
Từ 60 trở lên đó
Thì phải nói là từ trần
Hay là
Nếu mà nói
Thì bình dân giảng dĩ nhất là chết rồi
Hay là ông đó mất rồi
Hay là ông đó qua đời rồi
Qua đời cũng tức là
Chứ nghĩa chữ từ tầng
Chứ mà 6-70 tuổi
Mà mình đã thất lập là theo sách
Dở xưa
Thì nói vậy là không đúng
Cho nên người lớn tuổi từ 60 đó lên
Mình nói
Qua đời
Hoặc là từ trần
Hoặc là mất
Hoặc là quá giản
Còn nhà vua thì phải gọi là bác ngài
Chứ người ta không nói vua chết
Do vậy mà
Đức Phật của mình đó
Những cái bậc mà
Thánh triết như Đức Phật vậy đó
Thì mình nói ra là viên tịch
Nó là viên tịch
Hay cũng gọi là quy tịch
Thí dụ như tôi giờ tôi gần
Tôi sắp sửa quy tịch
Tôi gọi tôi là quy tịch
Cái ngày quy tịch của tôi chừng nào
Thì tôi chưa biết
Nhưng mà điều cái tuổi tôi rồi là tôi rất
thích …
Bởi vì tuổi già mà hơn 80 rồi
Mà còn sống thì không có sướng nữa
Và những cái gì của thế gian
Mình nói rằng hở ứng
Thì không có hở ứng rồi
Tôi đã nhắc nhở
Cái chữ đó từ lâu
Mình người tôi gọi là thọ dụng
Nếu mình có ăn cái gì đó
Ăn cái gì ngon đó
Mình được ở yên
Ở đẹp đẻ gì đó
Được cái phước báo đó tôi gọi là thọ dụng
Chứ mình đừng nói hưởng
Cái chữ hưởng nó nghe có cái vẽ
Cái là của những người
Mà thành công
Khi mà làm nó thành công rồi
Rồi đó thì mình phải hưởng
Nghĩa là mình phải ăn xài
Đi đứng ăn xài
Cái gì cũng hỏa nguyên
Thỏa mãn
Đáp ứng những cái yêu cầu
Thậm chí là đáp ứng những cái dục dậm
Thì người ta dùng cái chữ hưởng
Nghĩa là từ cái ăn
Cái uống cái đi
Cái đứng cái nhà
Cái sửa nghiệp
Cái tiệm nghi gì đó
Đầy đủ thỏa mãn hết
Trong đó kể cả dục dậm tầm thơ
Mà đầy đủ muốn gì có
Đấy người ta gọi là hưởng
Phải hưởng cái vinh hoa phú quý đó
Còn mình
Người tu thì tôi cũng nhắc cái này
Chịu thì xài không chịu
Thôi chẳng có sao
Ví dụ như là người tu hành của mình
Mà nó được đầy đủ tiện nghi
Phật tử
Bá tánh người ta cúng giường
Người ta giúp đỡ người ta ủng hộ
Người ta cúng giường mình đó
Mình gọi là thọ dụng
Chứ mình đừng nói là hưởng
Thở tức là mình lãnh
Mình nạp, mình chấp nhận
Mình được cái đó, người ta cúng giường
Người ta dân nạp cho mình, mình thở
Mình thở rồi mình dùng
Dùng đây là để cho nó
Cho nó bồi dưỡng
Nó nuôi dưỡng cái thân ngũ quấn thất đại
Mà mình không quan trọng lắm
Nếu mình nói cái chữ hưởng đó
Nó chỉ nghe nó trần trục
Tại đó cái ngày
Mà Đức Phật
Là viên tật đó
Tà Tà La Sơn Thọ đó
Là mình nói là viên tật
Mà cái chiều viên tật đó
Cũng tức là
Cái chiều viên tật đấy
Người ta cũng dịch là viên tịch được đó
Nhưng mà chỉ dịch đấy
Dịch là viên tịch được
Nhưng mà không được
Để chỉ cho cái lúc chết là viên tịch
Tôi nghĩ rằng
Tân Nghị Trẻ để ý cái chữ này
Bởi vì Đức Phật có
Có được diệt đế
Ngay cái lúc mà
Mà có được cái
Thành tựu cái trí tuệ
Mình đã đặt ra cái đỉnh vô
Đỉnh cao là vô thượng chánh đẳng chính
giác …
Thì ngay cái lúc đó
Vừa có giác ngộ
Vừa có giải pháp luôn
Vừa có giác ngộ vô thượng bồ đề
Thì đồng thời lúc đó
Là có vô thượng niết bàn luôn
Mà niết bàn tức là diệt đế
Tức là diệt
Tức là tịch diệt
Chỉ niết bàn
Cũng được quyền diệt
Chỉ viên tịch
Chữ viên tịch đây
Có nghĩa là nó vắng lạnh
Một cách tròn đầy viên mãn
Không còn phiền não vô minh
Thế thì là cái ngày
Đức Phật qua đời đó
Đức Phật bỏ sát thân đó
Thì cũng có thể mượn
Cái chữ viên tịch đó để nói
Rằng là Đức Phật vắng lạnh
Tịch diệt hoàn toàn
Cả thân
Lẫn tâm
Tức là cái ngày Đức Phật chết
Phật chết
Mình không nói chết mình tôn trọng
Cũng như là nhà vua chết
Mà mình không nói chết mình gọi là băng hà
vậy …
Cho nên cái ngày mà Đức Phật chết
Thì mình gọi là ngày viên tịch
Nhưng mà cái chữ viên tịch
Tôi nhắc lại là chữ viên tịch
Cũng tức là nghĩa của cái chữ
Chữ diệt đấy
Chữ tịch diệt
Tóm lại là tôi muốn nói vấn đề là
Tân đi trẻ nên để ý
Thật đã có
Đã có Niết Bàn
Đã được Niết Bàn ngay cái lúc
Có Vô Thượng Bồ Đề
Vô Thượng Bồ Đề
Với Vô Thượng Niết Bàn
Đã đi song song nhau
Cũng giống như con chim
Hai cánh vậy đó
Rồi con chim
Có cánh
Bên này thì phải có cánh bên kia
Có
Được vô thượng
Bồ đề
Tức là trí tuệ đặt tới đỉnh cao vô thượng
Thì đồng thời ngay từ đó đã buông hết
Tất cả những cái gì thuộc về nguyên nhân
Của đau khổ
Mà buông hết
Sao liền
Tất cả nguyên nhân của đau khổ không còn
dưỡng …
Tức là nước bàn vậy
Cũng giống như cái người nào không được
uống …
Thì khát nước
Mà được uống nước rồi
Là đương nhiên là có uống nước là có giải
khát
Không còn
Là bị cái khổ gì khát nước nữa
Do vậy mà mình không được nói rằng là
Là cái lúc mà Đức Phật
Mà bỏ cái thân
Ngũ quẩn thất đại đó là nhập nước bàn
Không phải
Mà đã từng nhập nước bàn ngay cái lúc
Mà có cái quả vô thượng Bồ Đề
Thì lúc đó đã có cái quả vô thượng nước
bàn
Cho nên cái chữ
Chữ diệt đế đó
Chữ diệt đế là nói về cái chân lý
Cái chân lý giải thoát
Nói về cái chân lý giải thoát
Tức là cái quả của sự giải pháp
Việc đấy cũng gọi là
Việc độ
Cũng gọi là tịch việc
Cũng gọi là
Là viên tịch
Đều được hết
Do vậy mà nước bàn
Nó có
Để là nó có
Thí dụ như là nước bàn
Thì gọi là nước bàn
Hữu dư y nước bàn
Nước bàn hữu dư y
Rồi cái thứ nước bàn thứ hai
Nó có cái tên là vô dư y nước bàn
Rồi cái thứ nước bàn nữa
Gọi là
Tư tính thanh tịnh nước bàn
Đây chị Diệt Đế
Tức là nước bàn đó
Dược đế tức là nước bàn
Mà nước bàn chứ là viên tịch
Quy tịch
Tịch diệt
Vì dược đế
Hữu duyên nước bàn là thế nào
Ví dụ như bây giờ
Mình
Đối với 37 phần trợ đạo đó
Mình tu tập được
50%
Thì cái giải thoát giác ngộ
Cái nước bàn của mình
Thỏa dụng được là 50%
Mình loại bỏ được
50% phiền não vô minh
Thì mình hưởng được
50% thanh tịnh
Giải thoát an là
Tại cái chữ hữu dư
Có nghĩa là nó còn thừa lại
Mình chưa gục rửa sạch
Giống như
Nước
Mình gãn lọc
Được 50% sạch
Vì cần thiết nước
Cho nên là được sạch
Được 50% còn 50%
Không được sạch
Nhưng mà nước nó cũng dùng được
Nếu không chưa uống được
Thì cũng giặt dịa rửa rái
Tắm rồi là cũng được
Tại vì mình lấm
Mình gạn lọc nó mới được có 50%
Sạch sẽ thôi
Cho nên nó còn
Nó còn cái chất tạp chất
Trong nước chưa hoàn toàn sạch
Thế thì cái Niết Bàn này nó cũng vậy
Hằng ngày mình bị
Trăm phần trăm phiền não vô binh
Nó đau khổ cùng cực
Nó xây dần
Cái tâm niệm thanh tâm của mình
Ở trong lục đạo luân hồi
Cung cực khổ sở
Trong dòng lục đạo luân hồi
Mà
Bây giờ mình học đạo
Đối với 37 phần trợ đạo
Mình tu tập được 50% thành công
Thì mình giảm được 50% phiền não vô minh
Mình hưởng được
Mình thỏa dụng được 50%
Cái an lạc trong cuộc sống
Thế thì cái nước bàn đó
Gọi là hữu dư nước bàn
Hữu dư y
Nói gọn bỏ chữ y thì cũng được
Vô dư y
Tình tình tình tình
Mình nói hữu dư nước bàn
Tức là nước bàn mình thỏa dụng
Theo phần trăm
Tôi nói là
Năm chục trăm đó
Mình nói cho nó đơn giản
Chứ còn
Mình tu tập
Mình có thể thỏa dụng
Hai ba chục phần trăm
Cũng có
Tại sao mình nói là
Làm theo năng lực
Hưởng theo lao động
Cho nên là
Những người nào
Mà nói là
Đạo Phật là cái đạo
Quyến hoặc
Quang đường
Duy tâm
Siêu hình
Gỡ gấm tàm hồ
Mình kêu thế giới đó
Là những người đó
Là giàu là trí thức của họ
Họ khoe họ là cái ông gì
Họ học bao nhiêu bằng cấp
Nhưng mà họ nói
Nếu mà nói như vậy đó
Là cái người đó
Giỏi các cái môn khác
Nhưng mà Đạo Phật thì
Thì không có biết
Do vậy mà
Thế gian người ta cũng có người
Người ta phê phán Đạo Phật một cách như là
hồ …
Bởi vì người ta không thích Đạo Phật
Người ta muốn chê Đạo Phật
Người ta phê phán Đạo Phật
Hay là nói cách khác là
Ta muốn phê phán luôn cả các cái tôn giáo
Trong đó có Phật giáo
Thế thì nếu mà
Có sự phê phán như vậy
Phê phán rằng
Phật giáo là
Là tin vào nơi
Nguyễn hoặc quang đường
Duy tâm siêu hình
Gửi gấm tâm hồn bên kia thế giới
Người ta phê vậy cũng có phần trúng
Là tại vì là
Thí dụ như có những tân ni trẻ
Những tân ni của mình
Mà mình chỉ khuyến khích
Tư hành rồi chờ chết
Rồi mới được giảng sinh
Bên thế giới cực lạc
Cả phía mặt trời lặng phương Tây
Thì người ta phê cái đó là trúng
Nhưng mà trúng là cái đó là phê
Cái đó không phải là phê Đạo Phật
Mà là phê những cái người
Những cái người không phải
Đệ tử ruột của Phật
Những cái người
Có thể là giả trang
Nguy trang
Hoặc là mượn cái lốc
Cái hình thức
Mượn cái hình thức
Nói nôm na là mượn cái lốc
Cái lốc của người tu
Mà không có tu
Giống như cái người thả săn
Mà Đức Phật
Thái tử Tất Lạc Đao
Gặp lần đầu tiên đó
Khi mà rời khỏi
Cái sông Anoma
Rồi thì bước vô
Cái khu rừng đó thì gặp một cái
Anh thầy săn, anh đội cái lốc
Của salmon
Nghĩa là anh mai
Ý áo rồi
Ăn mặc, ý như người salmon
Salmon bà Lamong tu hành vậy
Để anh
Để cho các con thú rừng
Tưởng rằng đó là salmon
Bà Lamong là những người
Tu là thường thường là không có hung dữ
Đối với con thú
Cho nên con thú
Nó không sợ để cho anh rình
Anh bắn
Anh lại gần được những con thú rừng
Anh bắn thú đó
Thành ra cái tu đó ta gọi là cái lốt
Mượn cái lốt của tu sĩ
Mà trong tâm hồn không có tu sĩ
Thế thì là những người
Mà tu hành mà không có làm đúng theo đạo
Phật
Nó có cái hình thức bên ngoài
Có cái lốt vậy đó
Thì người ta có gửi gắm tâm hồn
Bên kia thế giới thiệt đó
Người ta có quyển
Hoặc người ta dạy đạo
Bằng cái kiểu quyến hoặc quan đường thiệt
Thế thì những người đó không phải là những
người …
Không phải là đạo Phật thiệt
Vì vậy cho nên là
Ai đó mà phê phán
Đạo Phật một cách hàm hồ đó
Thì người đó là giàu có bao nhiêu
Bằng cấp thế gian mình không có biết
Nhưng mà chứng tỏ
Là người đó không có biết gì về đạo Phật
Mà nếu người ta không biết gì về đạo Phật
Mình ta nói như vậy
Hàm hồ như vậy, sai lầm như vậy
Thì mình cũng không có chấp làm chi
Nếu ta bằng lòng nghe
Thì mình giải thích cho người ta nghe
Còn nếu ta không bằng lòng nghe
Thì người ta nói bậy, trên đời này nói bậy
thiếu …
Đâu có sao
Đâu phải có một hai người nói bậy đâu
Nói hàm hồ, nói bướng bỉnh
Thậm chí là nói
Nhiều cái sai lầm dữ lấp
Nhưng mà cũng không phải là mỗi cái
Mỗi lính bắt
Cho nên ta có quyền sai lầm
Mà ta sai lầm vậy nhiều khi
Do có tăng ni trẻ của mình cũng có
Là do hàng ngũ tăng ni mình cũng có
Là tại vì mình đã
Mình có một số người dạy
Dạy đã cái kiểu
Quang đường ảo tưởng
Gửi gấm tâm hồn hoặc thế giới xa xăm
Cho nên là người ta cũng có thấy
Rồi người ta mới nói
Như vậy thì cũng không phải là
Cái lỗi của cái người phê bệnh kia
Là dở là tệ gì
Nhưng mà trong đó có hàng hữu
Tăng ni của mình
Cho nên cái đó coi chừng
Vì vậy mà
Tôi mong rằng là tăng ni trẻ
Mình phải ráng
Mà học Phật
Học Phật thiệt
Rồi có thiền quán
Có tư duy thiệt
Để mà ngăn ngừa
Những cái sự phê phát
Sai lầm của người khác
Làm cho người khác không có lợi
Mà đạo Phật của mình cũng không có lợi.
Đạo Phật của mình cũng bị tổn thương.
Cho nên là.
Nước bàn nó có cái gọi là hữu duy.
Nước bàn là vậy đó.
Tức là mình tu tập rồi mình hướng nước bàn
tân.
Cái chữ hướng đó là nói.
Nói thông thường nó vậy đó.
Chứ còn mình thọ dụng.
Mình sử dụng cái sự giải thoát giấc ngộ
Lo tình phần tâm theo cái khả năng
Tư tập của mình
Dựa trên 37 phần trợ đạo
Mà tư tập
Bởi vì 37 phần
Trợ đạo là những cái phương pháp
Để hóa giải
Loại trừ cái phiền não vô minh
Của
Mà phiền não vô minh đó nó nằm
Ở trong cái tập đế
Nó nằm
Trong tam tế lục thô
Nó nằm trong kiếp hoặc tư hoặc trần sao
Hoặc vô minh hoặc như đã học rồi
Ai
Nghe mà học mà tu tập
Dựa trên cái 37 phần trợ đạo đó
Thì nó sẽ quá giải
Nó tiêu trừ được những cái phần
Vô minh phiền não của
Trên cái cặp hộp trù
Là nhân quả thế gian
Là tập đế
Mà mình sử dụng
Điều trị được ở nào
Quá giải được cỡ nào thì mình hưởng phần
tâm
Theo
Mình thỏa dụng cái phần tâm an lạc
Mà do mình làm ra
À do mình làm ra nghe
Chứ không có, không phải là mình tu rồi
Rồi Phật hay Bồ Tát gì
Làm dùm gì hết á, không có
Do mình làm ra
Mình loại trừ được 50%
Vô minh phiền não thì mình thỏa dụng được
50% niết bàn
Còn lại 50% đau khổ
Nếu mà mình
Mình loại trừ
Mình giữ trừ
Gục rửa được có ba chục phần trăm
Dung minh thiền não
Thì mình thọ dụng được ba chục phần trăm
An lạc trong cuộc sống
Còn lại bảy chục phần trăm
Đau khổ mà mình chưa buông bỏ được
Do vậy mà gọi
Thứ nước bàn đó là
Hữu dư
Hữu dư nước bàn
Cũng gọi là hữu dư nước bàn
Nói theo
danh từ của ngôn ngữ
thời đại
kinh doanh ta gọi là phần trăm
30 phần trăm hay 40 phần trăm
hay 50 phần trăm
hay là 70, 80 phần trăm
do mình làm
do mình
mình đoan trừ
là
là phiền não dưới mình
ở trong cái tập đế
mà mình có được
cái nước mặt đó
thế đó là một loại
Nước bàn hữu dư
Cô lợi nước bàn thứ hai
Gọi là nước bàn vô dư
Vô dư y nước bàn
Mà nước bàn hữu dư đó là
Mình tu hành rồi mình bắt đầu
Mình chứng được cái quả tu đào hoàng
Là có nước bàn rồi đó
Nước bàn hữu dư đó
Thì quả tu đào hàm
Lên được hai ba chục phần trăm rồi đó
Là tu đào hàm
Rồi Anaham mình có thể lên tới
60%
Tu Đà Hoàng, Tu Đà Hàm
Anaham mình lên tới 80-90%
Rồi A-La-Hớn là
Quá-La-Hớn là coi như là mình vô dư y
Như bạn rồi đó
Quá-La-Hớn là
Là dược ra tâm giới rồi
Thì gọi là vô dư y
Tức là phiền não vô minh đã gặn lọc sạch
Đó, như vậy đó
Cho nên nước bạn là hưởng theo
Phần trăm đó
Thỏa dụng theo phần trăm của mình làm ra
đó
Vì vậy mà trên bước đường tu
Nó có tu đà hoàng quả
Tư đà hàm quả
An hàm quả
Và á la hớn quả
Mà bốn cái quả gì đó
Khác nhau
Điều đó nói lên là
Trên cái phương diện tu hành của mình
Cứ giống như là cái chủ nghĩa
Là thực dụng
Làm theo năng lực hưởng theo lao động
Tài năng của mình làm tới đâu
Là mình tạo ra sự nghiệp
Chuyện tài sự nghiệp
Cho mình an vui
Mình thỏa hưởng tới đó
Chứ đạo Phật
Không có quyến hoặc không có quan đường
Không có gửi gấm tâm hồn bên kia thế giới
Gì hết láo
Do mình làm mà mình hưởng
Thế thì với những bạn đó ta gọi ra là
Từ hữu dư y là đạt tới cái chỗ vô dư
Chỗ vô duyên nếu mà
Tức là không còn rớt lại
Trong tam giới nữa
Không còn trở lại
Bị cái quả khổ của tam giới nữa
Quả khổ của tam giới tức là quả khổ của
Dục giới do mình làm ra
Quả khổ của sắc giới
Cũng do mình đam mê
Mình làm ra
Rồi cái quả khổ vô sắc giới
Là do mình tưởng tượng nguyên hoạt quang
đường …
Thế thì là
Quá lớn là dược ra tạm giới
Gọi là vô duy nước bạn
Mà được vô duy nước bạn này
Là do đâu
Nước bạn này ai cho
Ai cho những người không ai lớn được
Không ai cho hết
Cả đó đó
Kể cả Đức Phật
Đức Phật thì có kêu bằng
Vô thuận Niết Bàn
À
Hữu Duy Ý
Vô Duy Ý
Rồi rồi rồi
Rồi
Một số Niết Bàn nữa gọi là
Là Vô Duy Ý
Đó là không phải cho
Mà cũng gọi đó là
Còn Phật thì còn có cái từ nữa
Gọi là vô thượng
Nước bàn
Nước bàn vô thượng
Bồ đề vô thượng
Thì cái nước bàn đó không có ai cho hết
Gọi là tự tính thanh tịnh
Nước bàn
Cái nước bàn đó
Là cái tính nước bàn vô có
Để ý cái chỗ đó đó
Những bạn không hề có người cho
Những bạn
Kinh điển ta gọi đó là
Nó là một cái
Một cái quả mà không có do tác nhân
Nó không phải giống như cái tách
Cái tách uống nước
Thí dụ tôi có tách đây nè
Cái tách uống nước là do mình làm ra
Do đất, do nước, do gió
Do không khí, do lửa, do tai người
Vân vân làm ra cái tách
Vì cái tách nó là cái thuộc dịch pháp hữu
vi
Nó là duyên, nó là vật chất
Mà vật chất mà thành ra một cái gì đó
Bằng vật sắc
Bằng vật chất
Thì cái đó gọi là pháp dương xanh
Còn nếp bàn nó không phải là cái pháp
dương …
Thành tựu cái nếp bàn đó là không do tác
nhân
Không giống như
Móc đất rồi
Rồi làm ra cái tách
Không giống như là
Nấu cây
Rồi cưa cây
Rồi bào cây
Rồi làm ra cái bàn
Cái bàn, cái ghế
Nó không phải vậy
Cho nên là cái nước bàn mà nó có
Là do
Nó không phải do tác nhân
Tiếp tục
Nước bàn của
Nói chung là tất cả
Cái quả
Nước bàn từ là hữu dư y
Vô dư y
Vô trụ sứ nước bàn
Rồi tự tính xin sẽ niết bàn
Và vô tượng
Niết bàn của Phật
Thì cũng đều là không có ai cho hết
Vì nó
Niết bàn trong kinh điển tôi gọi
Nó là liễu nhân
Chứ không do tác nhân
Liễu nhân có nghĩa là
Do mình dựa trên
Cái cơ sở của
Của 37 phẩm trời đạo
Đó mà tu
Dựa trên cái cơ sở đó mà tu
Nó không tương quan gì
Tới cái yêu cầu mà mình đòi nước bàn cả
Nhưng mà nếu mà dựa trên
Tư niệm sứ, tư chính cần
Tư nghĩ tốt, ngũ căng, ngũ lực
Thất bồ đề phần và bác
Bác thánh đạo phần đó mà mình tu á
Nó không có tương quan gì
Tới cái tự nước bàn
Vậy mà hãy tu cái đó xong rồi đó
Thành tựu cái đó đó
Thì tự nó có ra nước bàn
Chứ nước bàn nó không có
Cái chất để làm ra
Cho nên nước bàn tự gọi là liễu
Nó là liễu nhân
Chứ không phải, nó không có tắc nha
Cái chỗ đó, cái chỗ hay lắm đó
Tôi, tôi xin nhắc tân niên
Cũng như Phật tự để ý cái chữ đó
Do vậy cho nên là cái Đạo Phật của mình
Không có ông nào cho mình cái gì hết trơn
Do vậy mà Đạo Phật
Tôi thường nói hoài
Mà người ta nghe người ta ghét
Là tôi nói không cầu nguyện được
Cái Niết Bàn là cái liễu nhẫn
Mà nó có ra Niết Bàn
Cũng như là quả Vô Thượng Bồ Đề
Vô thượng nước bàn này đều là liễu nhân
hết
Chứ nó không phải là tác nhân
Quả vô thượng bồ đề cũng vậy
Đâu có cái gì làm ra đâu
Cái ngày mà Đức Phật thành Phật
Thành vô thượng bồ đề
Ta gọi là thị Pháp bình đẳng
Vô hứa cao hạ
Thị danh An-nậu-đa-la-ta-mi-a-ta-m-bồ-đề
Vị vô ngã
Vô nhân, vô trúc sanh, vô thọ giả
Tôn giấc thiết xuyên Pháp
Thị danh An-nậu-đa-la-ta-mi-a-ta-m-bồ-đề
Đức Phật ta nói với ông tu bồ đề
Rằng là
Ngài có
Như là Thế Thôn có được cái quả vô thần bồ
đề
Đức Phật nói không có
Ta không có được gì hết
Ta không có được cái quả vô thần bồ đề gì
hết
Tại vì
Kể từ khi mà ta gọi là
Người ta gọi ta là được quả vô thần bồ đề
đó
Là lúc đó ta nhìn hiện tượng
Giảng Pháp
Nó bình đẳng, bình đẳng
Tuyệt đối bình đẳng
Ta không hề thấy có thương
Có ghét, có hơn, có thua
Có phải, có quấy, có tốt, có xấu
Không hề thấy có được
Có mất
Ta nhìn giảng pháp nó bình đẳng như vậy đó
Từ vật chất
Cho tới nội tâm ta
Ta không có cái sự nhức mận nào
Nó trông sáng như là trời xanh vậy
Trời xanh dần dắt
Mà trời xanh hỏi cái gì xanh
Không có, không có cái gì xanh hết
Tại nó xa quá là thấy nó vậy
Cho nên nói là trời xanh không có đúng
Mà gọi là trời xanh vậy thôi
Thế chẳng có chỗ nào gọi là trời
Mà đã là không có
Đi hoài không bao giờ đụng cái xanh đó
Thế thì làm sao gọi là trời xanh được
Ấy thế mà tại
Mà nhìn thấy có trời xanh
Thì cái quả cho thân Bồ Đề
Của Như Lai Thế Tân cũng vậy đó
Tại vì Như Lai
Là cái trình độ giải thoát giác ngộ
Của Như Lai nhận thức chật lý
Là nhìn thấy giảng pháp nó bình nặng
Tuyệt đối bình nặng
Do vậy mà
Gọi Như Lai định được vô thượng bồ đề
Chứ kỳ thật không có vô thượng bồ đề gì cả
Tại vì Như Lai không có
Còn tướng ngã
Còn chấp cái tướng ngã, tướng nhân
Tướng chân sanh, tướng thọ giả nữa
Cho nên gọi là Như Lai
Được quỳ quả vô thượng bồ đề vậy thôi
Và ngày Như Lai không có làm ác Pháp
Như Lai chỉ sống trong thiện Pháp
Mà này tôi bồ đề
Như Lai nói cho ông biết
Nói rằng sống trong thiện Pháp thì kỳ thật
chẳng …
Để cho Như Lai sống trong thiện Pháp ấy
Thế thì gọi cái đó là vô thượng bồ đề
Đấy, do vậy bồ đề đâu có ai cho
Quả Phật đâu có ai cho
Mà Phật được cái quả mà không hề có
Thì Phật lấy gì Phật cho chúng ta
Cho nên chúng ta đừng có ngu và lãi vậy
chứ
Đừng có ngu và lãi
Mà cầu và giang và xin Phật
Thì cái đứa bà cũng y như cái bồ đề vậy
Nó là liễu nhân
Ai mà xa lề được
Những cái sai lầm
Ở trong 37 phẩm trò đạo
Chỉ dạy
Vừa vào đó mà tu tập
Mà tu tập 37 phẩm trò đạo đó
Tất nhiên là loại trừ được
Những cái vô minh phiền não
Của tâm tế
Của lục thô, của kiến hoặc
Của tư hoặc, của tầng sao hoặc
Của vô minh hoặc
Thì được cái gọi là
Nước bàn
Gọi là nước bàn vô dư
Mà nếu mà của Đức Phật thì gọi là nước bàn
vô …
Mà cái đó không hề có
Cho nên
Nước bàn là liễu nhân
Chứ không phải là tác nhân
Vì nó không có cái chất
Không có chất liệu
Phải con người
Mà loại trừ hết
Cái phần tập đế đó
Cái phiền não vô minh của tập đế
Là tư nó có niết bàn
Nó hiển lộ ra cái niết bàn
Cho nên cái niết bàn đó
Cũng gọi là tư tính thanh tịnh niết bàn
Đó là cái vốn có
Cái vốn có của con người
Nếu con người
Ngồi gục rửa hết
Những cái
Những cái phiền não vô minh
Ở trong cái tập đế mà như ta đã học
Thì cái nước bàn nó đã hiển lộ ra
Cho nên là Đạo Phật không có cầu
Không có nguyện, không có gian, không có
xin
Không cầu, không nguyện, không có gian,
không …
Giống như là cái bộ chân của mình đó mà
Bộ chân của mình là tình cờ
Mình đi mình bước vào trong một cái hố
Mà người ta
Cái hố dơ dái
Cái hố đó là
Dơ dái
Hố tanh cùng cực
Nhưng mà lỡ mình bước
Mình không thấy có gì đó
Mình bước sập vào trong đó
Bước sập vào trong đó
Thì hai cái chân mình hết xài
Thúi ảnh tanh hôi dữ tận
Mùi rất khó chịu
Nhưng mà đã lỡ
Rất ra trong đó rồi
Lỡ đó rồi thì bây giờ lập tức ngay
Là lấy cái giò nước xịt cho mạnh vô
Xịt cho mạnh vô
Rồi nó trôi cái phần thô thiển đó
Nhưng mà vẫn còn thối
Thế thì là
Lấy sà phòng
Lấy nước tẩy
Rửa lần thứ nhất
Cũng còn hơi khẳng khẳng khử khử
Nó còn cái mùi
Chứ không phải là cái mùi thật chất của
cảnh …
Thế thì đem ra một cái thứ
Là nước rửa nữa
Nước rửa tốt hơn
Rửa vô
Rửa tới lần thứ ba là tự nó sạch trông ra
Thế thì là cái chân cắn của mình
Nó hiển lộ ra
Cái của mình thật
Không hề có
Thúi có hồi có tành có dừa dã gì nữa hết
Y như vậy
Cái tự tánh thành tình nhân mà của mình
Cũng giống như cái bộ chân sạch sẽ
Trắng trẻo của mình vậy
Mà bây giờ
Mình không được thọ dụng cái nước bàn đó
Là tại do mình lội trúng
Mình lỡ mình xa chân vào
Cái hầm hố
Phẩm tiểu hô tanh đó
Thế là chỉ có cái cách là
Biết được rằng mình đã xa chân vào
Trong cái hầm hố đó
Thì bây giờ rửa tẩy về thôi
Chứ không có lại lụng dân sinh
Như cái ông nào bà nào gì trọi trên
Kể cả Phật cũng không có sinh được
Chỗ đó là chỗ khó nghe dữ đó nha
Tăng ni nghe cái đó
Pháp Thường Định
Còn bằng không là mấy gì ghét tôi dữ lắm
đó
Tôi biết
Có nhiều người nghe
Nghe tới tôi là ghét là ở chỗ đó
Là tại vì tôi nói những cái đó đúng quá
Rồi chịu không nổi
Chứ không phải gì hết
Tại vì người ta dạy đạo sai lầm quá
Rồi nó quen đi
Nó quen cái sai lầm đó rồi
Có thể là cả ngàn năm cũng có
Bao nhiêu trăm năm
Và hiện tại đã vậy
Quá khứ đã vậy
Hiện tại đang vậy
Cái tôi nói đó thì
Cũng không phải là mối mẽ gì hết
Hoàn toàn là trúc kinh đấy
Nhưng mà
Nó quen cái đã dậy
Đang dậy rồi
Rồi dạy ra cái
Cái kinh điển mình nói người ta khó nghe
Thành ra người ta không ưa tôi là cái chỗ
đó
Mà tôi muốn nói
Kinh điển thôi chứ tôi chẳng muốn được
Cái gì khác
Hiện giờ tôi đâu có được cái gì đâu
Tôi có được là
Nghe kinh điển tôi bỏ bất cái phiền não
Như mình đó thành ra được nó khỏe hơn chút
Khỏe hơn
Người thường chút
Chứ đâu có đạt được
Với cái vô thuận chánh đẳng chánh giác đâu
Nhưng mà nó hơn
Cái đau khổ của người thường
Người thường đi kiếm, kiếm nhiều quá
Khi mà đa dục như khổ
Sinh tử bị lao đó
Phật tử thì bắt buộc phải kiếm rồi
Bởi vì Phật tử
Người ta có gia đình, người ta có chồng
Người ta có vợ, người ta có con
Người ta phải lo cái chuyện đó là chuyện
phải …
Còn cái mà khổ lắng nhất
Là cái khổ của tầng ni
Lẽ ra tầng ni
Phải được sướng
Bởi vì sức gia giả là sức tam giới gia
Sức phiền não gia, sức tham sắc si mạng
gia
Phi đảng, sức thái tộc gia như vậy
Sức gia là ra cái nhà
Và ra cái nhà
Đây là ra cái nhà tam giới
Phải ra khỏi cái nhà dục giới
Cái nhà sắc giới, cái nhà vô sắc giới
Cái nhà tham sắc si mạng
Cái nhà phiền não, nhà vô minh
Chứ không phải ra khỏi cái nhà thế tục bà
thôi
Cho nên cái môi trường của tân ni trẻ đó
Tân ni nói chung
Là dễ có
Nếu bà dễ có giải thoát
Mà nếu mà mình
Không có tỉnh thức
Mình để cho mình xa chân vào
Trong những cái chỗ, cái hầm, cái hố
Bẫn nhờ
Mà nếu mình biết mình đã
Đã lội cái chỗ xa lầm
Thì mình đem ra mình rửa, rửa nhanh, rửa
gọn
Rửa sạch
Là nó cũng hết cũng sạch vậy
Còn nếu mình không biết
Mình thấy là tại nó vậy đó
Tại nó mình lội vô chỗ đó
Nó ướt ướt
Nó vậy đó mà mình không nghe thú gì hết
Không nghe tên gì hết
Rồi mình không có rửa
Thì tự nhiên là mình phải chịu cái đó
Chứ cái đó không ai cho
Không ai bắt buộc mình phải
Phải dư như vậy
Ngược lại là cái nó sạch
Là cái lỗ có của mình
Chứ không phải là ông nào bà nào
Cho mình gì hết
Thành ra cái nước bạn mà mình tu
Mà mình có được á
Có được thỏa dụng là cái đó là cái của
mình
Cái đó gọi là tự tánh thanh tịnh nước bạn
À rồi còn một cái nữa
Một cái nước bạn người ta gọi là
Vô trụ sứ nước bạn
Vô trụ sứ nước bạn là khi mà
Các vị
Người đệ tử Phật Tô Hành
Mà đã
Loại bỏ được cái
Loại bỏ được cái nguyên nhân
Đau khổ là
Tâm tế lục thô
Là kiến hoặc
Tư hoặc
Trần sáng hoặc vô minh hoặc rồi
Do các vị tu tập
Ba mươi bảy phẩm trời đạo
Mà các vị loại bỏ được
Những cái nguyên nhân đau khổ đó
Thì
Thì các vị đi tới đâu
Ở đâu bất cứ
Ở nơi đâu
Các nghĩa đều có nước bạn hết
Cho nên cái đó gọi là
Vô trụ sứ nước bạn
Cho nên
Đức Phật Thích Ca hồi đó
Khi mình đạt đạo rồi
Thì đi giáo hóa từ Đông sang Tây
Từ Nam xuống Bắc
Nói chung là
Trên đất nước Ấn Độ thời kỳ đó
Đức Phật Thích Ca đi đâu
Ngồi đâu nằm đâu
Đều có nước bạn hết
Không có chỗ nào là không có nước bàn
Do vậy cho nên
Nước bàn không có lựa chỗ
Vô trụ sứ là
Ở đâu cũng là nước bàn
Ngồi đâu cũng là nước bàn
Chỗ nào như lai ngồi
Chỗ đó gọi là tòa sư tử
Cái chữ tòa sư tử
Là nó có ý nghĩa đó
Cái chỗ như lai ngồi gọi đó là tòa sư tử
Dù bây giờ mình có cái dởm
Của mình là
Mấy ông Pháp Sư mình nói kinh không có
được
Rồi tổ chức
Mà lãnh cái đám
Lãnh cái đám trai đàn
Tụng niệm này kia nọ đủ thứ
Rồi có
Trong đó có cái buổi thiết pháp
Thiết pháp mà mình thiết nó dở quá đi
Không ai nghe không ai phục hết á
Rồi mình vẽ cái con sư tử
Vẽ sư tử lớn
Ở trong tấm vải
Rồi đem treo ở
Sau lưng cái tòa của ông Pháp Sư ngồi á
Mà
Thời kỳ tôi nhỏ đó
Thời kỳ đó hồi xưa làm cái đó nhiều bây
giờ …
Tôi gọi cái đó là cái tấm gọi là
Pháp Bị
Pháp Bị tức là
Tức là cái đó để trang phục
Cho cái
Nghi thức để cho giảng sư
Thuyết Pháp
Để rằng là nếu người ta không sợ
Ông Pháp Sư đó
Thì người ta nhìn thấy sư tử
Rồi ta tưởng tượng ta cũng sợ
Ta ấn
Cho nên là
Có treo cái tấm pháp bị
Là cái con sư tử
Chứ hồi xưa
Đức Phật
Không cần treo gì hết
Chỗ nào là Phật ngồi đâu
Chỗ đó là nước mạng
Và chỗ nào Phật ngồi
Chỗ đó gọi là tòa sư tử
Đấy
Thành ra có cái thứ nước mạng
Ta gọi là vô trụ sứ nước mạng
Thế thì cái từ nước bàn nó có hữu dư y
Vô dư y
Rồi hữu dư y
Rồi vô trụ sứ
Hữu dư y nước bàn
Vô dư y nước bàn
Vô trụ sứ nước bàn
Và tự tất thanh tại nước bàn
Là bốn thứ
Đã để là bốn thứ vậy đó
Thành ra là nước bạn ai cũng có hết
Ở trong mọi người
Trên mặt địa cầu này
Ai cũng có cái tự tính phát triển nước bạn
hết
Mà mình làm cho nó hiển lộ
Hay chưa? Vậy thôi
Cũng như là phân thể
Mọi người đều sạch
Nhưng mà nếu ai đó
Người ta vì một hoàn cảnh
Làm nghề nghiệp gì đó
Hoặc là bụi bậm hoặc là trò thang
Hoặc là đất bùng
Nó làm cho mất cái dạng dẻ
Của cái người trong sạch
Nhưng mà nếu người đó
Là làm cái công việc của mình xong rồi
Là tự mình tóc rửa bằng sà phòng kỹ lớn
Thì cái người đó trở lại
Cái thanh trong sạch của cha mẹ người ta
sinh …
Ai cũng có thể làm cho mình
Trong sạch trở lại
Của cái thanh cha mẹ sinh ra được hết
Nếu mình biết là
Mình bị trò thang
Mình bị bùng đất
Mình bùi bầm
Mà mình chiêu
Mình tắm, mình rửa
Thì ai cũng đều
Trông sạch trở lại với cái thanh cha mẹ
Sinh ra giống có của mình
Thế thì nếu bạn cũng vậy đó
Tuyệt đối không được
Nói nếu bạn ở xứ này xứ khác
Ở đất này đất nào không có
Cho nên là Việt Nam
Mình đi qua Ấn Độ
Mình xin đất gọi là 4 chỗ đất động tâm
Cái đó cũng coi chừng xét lại
Không có đất nào là đất động tâm
Cũng như là đi sinh cây bồ đề
Về trồng đó
Thật sự nếu mình sử dụng lý trí
Mình cũng không cần sinh cây bồ đề
Ở bên kia về để mà trồng
Mới có bồ đề
Bởi vì chữ bồ đề là giác
Ta gọi là giác thọ đó
Ở Sài Gòn có đặt cái chùa giác thọ
Thay vì đặt gọi là cái chùa bồ đề
Thì cái ông thầy đó
Ông đặt cái chùa của ông là giác thọ tự
Tức là cái chùa cây bồ đề đó
Nhưng mà để chứ giác thọ
Mà giác thọ đó nếu mà ở Việt Nam
Mình có một cái cây thật là to
Ở trong rừng á
Mà có một vị nào đó mà ngồi
Mình đặt cái đạo giác ngộ vô thượng
Ở dưới gốc cây đó
Thì gốc cây đó cũng gọi là gốc cây bồ đề
đó
Do vậy cho nên là
Mình học
Đọc thơ cầu lý
Tạo chúc cầu minh
Tụng kinh giả là minh Phật chi lý
Tụng kinh là cần phải hiểu cái lý
Cái lẽ của Phật dạy
Chứ mình tổng không
Một ngày một bộ không có được
Và một ngày sáu thời
Cũng không được
Không cần cái đó
Cho nên tôi nhắc
Phật tử cũng như Tân Nhi Trẻ
Là chúng ta đi sâu vào Đạo Phật đi
Nếu nói tới nước bàn
Ta phải hiểu vậy đó
Một là hữu dư y
Hai là vô dư y
Ba là vô trụ sứ
Bốn là tự tính thanh tịnh
Hữu duy nước bàn
Vô duy nước bàn
Vô trụ sứ nước bàn
Tự tính thanh tịnh nước bàn
Ai cũng có thể làm ra được
Mà nước bàn không có chỗ
Không có địa phương
Vì nó là vô trụ sứ mà
Để chỗ đó
Cũng như là cánh cực lạc cũng vậy
Cánh cực lạc
Cũng là vô trụ sứ
Người nào mà
Mình loại trừ hết
Những cái kiến hoặc tư hoặc trần xa
Hoặc vô minh hoặc
Là ở đâu, ngồi đâu
Là chỗ đó là cái đất cực lạc
Của Phật A-di-đà rồi đó
Và đi đâu cũng gặp Phật A-di-đà hết
Chứ không phải là trời
Trời chết rồi
Mới bay qua cái phía mặt trời lặng
Ở phương Tây mới gặp Phật Di Đà
Hiểu vậy là
Là đúng với Đạo Phật
Còn còn bạn không hiểu vậy
Là tìm
Cái cảnh cực lạc
Không bao giờ có
Không bao giờ có cảnh cực lạc ở đâu
Không bao giờ có Tây phương cực lạc
Là ở đâu
Bởi vì mặt trời cứ quả đất nó quay
Mình thấy có Đông có Tây có Nam có Bắc
Chứ ngoài cái quả địa cầu ra
Thì mũ trụ nó
Vậy là vậy chứ không có Đông Tây Nam Bắc
gì …
Rồi mình đòi cái Tây Phương
Làm sao mà có
Sáng thì
Cái chỗ mình ngồi đây là buổi sáng
Thì là mình gọi là đông
Là nó đông
Rồi cũng cái chỗ mình ngồi đây
Mà nó thành ra Tây
Cái quả đất nó quay rồi buổi chiều
Mình thấy mình thành ra Tây chứ không có
Tây …
Cái đó tôi nói trong cái
Như Nguyễn Thành Sư Thí Tập cũng nhiều đó
Nhưng mà tôi biết là tôi nói đó
Nhiều người vẫn nghe mà phát đổi chút
Nỗi giận rồi cuộc chửi
Chửi bỏ chứ còn cũng phải nói vậy thôi
Bữa nay tôi nhắc vậy thôi
Chưa vô cái bài được
Bữa sau vô cái bài
Đây thì cứ nói vậy đó
Mỗi ngày nhắc nhở vậy đó
Chiều thì
Nghe thì suy gẫm
Nó cũng từ từ rồi
Nó sẽ mở mang ra
Mình nhận thức chân lý
Thì nó tốt thôi
Còn bằng không là thôi
Ngày mai sẽ nói
Sẽ vô bài thơ
Ngày mai sẽ vô bài thơ
Bây giờ để giới thiệu
Cái bài thơ này cũng hay
Giới thiệu trước rồi mai nói
Diệt đế
Bài thơ diệt đế nè
Diệt đế đừng mong diệt cái gì
À
Mà thay ngộ vậy đó
Diệt đế
Gọi là diệt đế
Mà đừng mong diệt cái gì
Ngộ rồi
Giảng pháp tổng giai vô
Khi mà giác ngộ rồi
Đem tâm
Trừ vọng sai thêm lớn
Vọng có hữu
Vì ai mà có vọng tâm
Không có vọng cũng không có
Cái bài này sâu lắm
Chân tánh hữu vì không
Duyên sanh cố như quyển
Vô di vô khởi diệt bất thật
Như không qua
Ngôn vọng là hiếm chư chân
Vọng chân đồng nhị vọng
Dù khi cả chân và phi chân
Vân hà kiến sở kiến
Trung gian vô thật tánh thị cố
Nhược giao lo
Mẹ hỏi tức vô minh phát minh tiện
Dạy thật
Cái đó nó sầu lắm
Cái đó nó ăn vô cái bài đó
Trung Kinh Thủ Lan Nghiêm đó
Cái bài đó sầu lắm đó
Đừng mong việc cái gì
Không có cái gì để việc hết
Việc đấy đừng mong việc cái gì
Tu việc đấy
Chỉ việc cũng có cái là
Việc trừ
Việc trừ phiền ảo vô minh
Cho đến cái lúc mà hoàn toàn tịch việc
Nhưng mà nói là việc chứ
Mà đừng có mong việc cái gì
Không có cái gì để việc đâu
Dù là kinh điển nói rằng là
Là trong tập đế
Nó có tam tế lục thô
Dù là
Trong tập đế có nói rằng là
Kiến hoặc tư hoặc tình sao hoặc vô minh
hoặc
Nhưng mà đừng tưởng đâu
Cái đó là cái để cho mình việt nhà
Không có đâu
Bởi vì sao vậy
Vì Quỳnh Giác Thầy Sư nói rằng là tuyệt
hợp …
Nhàn đạo nhân bất trừ
Vọng tưởng bất cầu chân
Vô minh thật tính thích Phật tính
Cái thật tính của vô minh là Phật tính
Tham sanh si
Mạng nghi ác kiến
6 cái món
Căn bản phiền não đó
Thật sự nó đâu có để cho mình diệt đâu
Để cho mình trừ đâu
Rồi thanh kiến, biên kiến, tài kiến, kiến
thủ …
Nó cũng đâu có cái gì để cho mình diệt đâu
Mình lấy súng mà, mình lấy gươm dao gì
chặt …
Lấy súng để mắng nó đâu có để cho mình
mắng …
Mình muốn giết nó, nó có cái gì để cho
mình …
Vậy mà nó tác động nó hoành hành
Nó làm cho mình đau khổ
Thì có
Do vậy cho nên là
Nó là mỏng
Những cái đó là thuộc về mỏng
Thuộc về tốn
Vì vậy mà Bồ Tát hành trăm bác giả
Bác la bác đa thợ
Người này là diễn lý thiên đạo
Mỏng và tốn là được cứu kinh thiết bà
Sao lại được
Cái hiểu biết mỏng của mình
Việc được cái hiểu biết
Cái tổn sai lầm của mình
Là mình có được cứu cánh thiết bà
Có lần tôi làm
Mấy câu thơ để tôi gửi cho Phật tử
Gần xa về cái dịp Tết
Lần đó tôi nhớ
Mở mắt
Thấy
Thức
Thức mở mắt
Cánh vật hoàn toàn là giả
Mà mình thấy
Mình cho là có thật
Cái đó là tưởng
À cho nên là núi sông đất liền trời
Tân mê nước cỏ cây hoa lá
Đồng vàng thịt và khoáng vàng
Mình thấy đó mà mình cho là thật
Cái đó là do tưởng đó
Theo Kim Phật là tưởng đó
Mình tưởng nó thật chứ nó không có thật
Nếu nó thật
Tại sao có sống thật cuốn luôn
Cả mấy tỉnh của Bình Nhật đó
Nếu nó thật thì
Là nhà lầu của ta năm mười
Cả mấy chục tầng ở bên Myanmar kia cả
Cũng nhập, cũng sập kia cả
Nếu nói thật
Thì tại sao là cái thành phố của Haiti
Là cả cái thủ đô đó
Nó bão tối một trận
Nó quậy cả cái thủ đô Haiti
Rồi tại sao là có sụp đất
Rồi tại sao là có sống thật
Nếu nói là thật
Tại sao nó tan thành
Một cách dễ dàng như vậy được
À thế là nó không phải thật
Mà mình tưởng nó là thật
Chứ một cơn thịnh nộ của thiên tai
Một cơn biến chuyển của vũ trụ là tan
thành …
Vậy mà bình thường ha
Mình tưởng nó là thật
Do vậy là sự giật hiện tượng đó
Nó không thật
Mà mình thấy nó là thật
Đó là tưởng
Thức mở mắt sự giật
Hiện tượng không thật
Mình thấy là thật đó là tượng
Ngủ nhắm mắt
Ngủ nhắm mắt cảnh giới hoàn toàn không có
thật
Vậy mà mình thấy có thật
Mình nằm trên bao
Có lúc mình thấy mình sợ thật
Sợ hãi, rất sợ hãi
Có những lúc mình thấy mình rất vui mừng
Có lúc mình buồn khổ
Có lúc mình giận dữ
Tức là mừng, giận, thương, sợ, yêu, ghét,
muốn
Ở trong chim bao
Mình, cái người ngủ
Là, cái người ngủ là
Vẫn thấy có Phật
Có thấy được, mừng thật
Thấy cái gì đó
Mất
Buồn, giận, thương, sợ, thật
Nên thế thì
Ngủ mà nhắm mắt, mà thấy vậy
Thấy chim bao đó
Gọi là mộng
Mà sao lại mộng
Và sao lại tưởng điên đảo
Mộng tưởng là hai thứ tiên đảo
Mà người nào sao lại được hai thứ tiên đảo
Mộng và tưởng đó là người đó có nước bàn
Có nước bàn hữu dư y
Có nước bàn vô dư y
Có nước bàn tự tính thân tịnh
Và trở về với cái nước bàn
Và có cái nước bàn kêu bằng vô trụ sướng
nước …
Cho nên là việc đấy đừng mong việc cái gì
Nó không có đâu
Ngộ rồi thì giảng pháp tổng gia vô đó
Mà mình thấy giảng pháp có đó là do
Mình mộng và tưởng đó nha
Đem tâm trừ giọng
Sai thêm lớn
À mình đừng có đem tâm trừ giọng
Cái giọng đó là giọng thì đem tâm trừ
Trừ cái gì
Cái quần đèn năm mà
Mình nhìn thấy trước mắt đó là do
Mình ngủ chập trồng chập chóp
Rồi mình thức dậy rồi mình giờ
Mình thấy cái bóng đèn đỏ
Nó có 5 cái màu là xanh, vàng, đỏ, trắng,
tím, …
Rồi mình lấy cây, mình lấy gậy, mình lấy
dao, …
Nên nó mình xua đuổi nó đâu có được
Bởi vì cái đó nó có Phật ở đâu mà chặt, mà
chém, …
Vì nó là vọng mà
Vì nó là cái quần đèn 5 màu
Vì nó là hoa đấm, nó xanh, nó trong hư
không
Thì hoa đấm xanh hay không thì làm sao mà
lấy …
Cái móng trời nó bảy mạo
Trên cái dòng trời sắp chiến mưa đó
Cái đó đâu có súng nào mà bắn được
Đâu có máy bay nào mà
Lại đó mà rụt nó
Để mà phá quỷ nó
Kể cả máy bay tàn hành đi nữa
Cũng không có làm gì được cái đó hết
Bởi vì cái đó là không có thật
Đấy
Cho nên ngộ rồi giảng pháp tổng gia vô
Đem tâm trừ giọng sai thêm lớn
Đem tâm trừ giọng là sai thêm lớn
Giọng đó không có lấy gì trừ
Đem tâm trừ giọng sai thêm lớn
Giọng có
Không có
Giọng không có
Cho nên trong thơ đó giọng có có dấu hỏi
Giọng có hữu
Vì ai mà có vốn nắm
Không có
Dù mình thật tính
Tức Phật tính
Thật tính của Tham Sanh Tri là Phật tính
Cho nên không có thiệt đâu
Ảo quá không thân
Tích pháp thân
Thân này cùng với pháp thân là một
Một là tất cả tất cả
Là một
Thế thì cũng được đó
Bữa nay nói diệt đế là
Cái bài diệt đế là vậy đó
Còn nếu mà nói hoài thì không bao giờ biết
chừng …
Và rồi đâu
Không biết chừng nào là hát
Do vậy mà
Đức Phật ở xưa siêu pháp cũng vậy
Siêu pháp rồi là các đệ tử phải
Phải nghe
Nghe gọi là văn
Văn rồi tự mình phát triển đỉnh
Phát tu tập gọi là tư
Tư rồi qua giai đoạn mới tu
Thế thì văn tư tu mới được
Chứ còn do
Cho người ta nói sẵn cho mình
Cái chức lý gì đó để mình tỏ ngộ
Là do người ta nói là không được đâu
Thế thì văn như tư
Tư như tu mới được
Thế thì
Hôm nay coi như là nói
Đại khái là nói diệt đế
Nói việc đấy
Rồi ngày mai mới nói nước bạn
Ngày mai mới nói thêm về
Vì việc đấy cũng tức là nước bạn
Nhưng mà ngày mai lần tới này
Mình mới nói cái chữ nước bạn thật sự
Mong rằng là tăng đi trẻ
Cũng như Phật tử để ý nghe thử đi
Nghe thử rồi văn rồi tư đi
Nếu mà thấy đúng
Thì mình làm theo gọi là tu
Thấy đúng mình làm theo
Còn mình thấy không đúng mình bỏ
Chứ không có tội lỗi gì hết á
Bất cứ ai nói cũng đều không có tội lỗi
Kể cao Phật Thích Ca nói
Mà thấy không đúng bỏ và không hề có tội
lỗi
Cái đó là Đức Phật dạy đó nha
Bốn cái đại pháp của
Kinh A Hàm Đức Phật dạy rõ như thế đó
Nghe mà
Mà không hiểu
Mà nghe càng đó
Là coi như người đó khí bán Phật á
Mà mọi người đều được quyền nghe
Nghe rồi nó thấy đúng thì sao
Thật hành sao
Còn thấy thật cứ bỏ mà không hề tội
Xin gần ở đây
Chúc an lạc hạnh phúc